ーーーー春だからーーーー

春のあたたかな日差しが差し込む窓際に座って、「ああー。体がとろけてしまう！」

日曜日の朝、寝ている父母を起こして、「ずーっと寝てると、あしたになっちゃうかもしれないと思ったの」

おねしょの言い訳。「ぼくのおちんちん、ぼくの言うことを聞かないんだ」と、またの方をみて、「おーい、ちんちん。ぼくのいうことを聞きなさい。」

「早く着替えなさい」とせかされて、「人間はね、イライラするからながいきできないんだよ。だけど、カメさんは、ゆっくりだからね。一万歳生きるんだよ」


瓶の蓋がかたくてあけられなかったとき。「やるな！イチゴジャム」

パソコンが起動する音を聞いて、「目を覚ましたパソコンがあくびしているみたい」

花粉症で毎朝マスクをして出勤する父親に、「パパ、今日も給食当番？」

動物が大好き。ママとお揃いの「ワラビー」というくつがお気に入り。出かけるときには必ず「『オカピ』、はいてく！」

妊娠中の母「あー、おなかが張るわ」「どうしておなかがはるの？春だから？」

保育所の入学式で返事ができるように名字を教えた。「練習するよ。ヤマグチエリカちゃん！」「はーい。それじゃ、今度ママね。ヤマグチママー！」

四月に幼稚園に入園した。自分の制服姿を鏡で見て、「なんかおとなになったみたいやな」

年中組に進級して、バスを待っている時。自分の左胸を指差し、「ママ、久しぶりの幼稚園でドキドキするね。ふたばちゃんの心の中で、だれかが飛んでるみたい！」

幼稚園に行く途中、スズメを見た。「雀さんって恥ずかしがり屋さんなんだよね」
「どうして？」と母が聞くと、「だって近づくとすぐに逃げちゃう」

電線にとまったつばめを見て、「おーい、ペングンさーん。おりといでー。あぶないよー。」

桜並木を歩いていて、「ママ、桜の花がね。お顔にチュッ、チュッてしていくの」

 大好きなイチゴを手に持って、じーっと見つめながら、「ママ、イチゴにゴマがいっぱいついてるよ！」

「お母さん、ちょっとだけ、ちょっとだけ（妹の）みなちゃん、おなかの中に戻して」

おばあちゃんになると、どんどん小さくなると聞いて、「じゃあ、ばあちゃまがもっと小さくなったら、まりなが保育園に連れてってあげるよ」

車のフロントガラスにたたきつける雨を見て、「あれみて。雨が空に帰っていくよ。」

お絵かきのとき、太陽を黄色に塗る。母が「どうして？」と聞くと、「だって、冬子にはどうしても黄色にしか見えないんだよ」

「ねえ、時間って、人に見られたくないの？だって、菜穂子が時計を見ていないうちに、１とか５とか動いてるじゃん」

かぜをひいた母のおなかにのってきて「お母さん、はるとがおふとんになってあげる」

お姉ちゃんが叱られている時に、泣いた弟。「だって、家族だもん」

小学校のクラス替えがある。「先生は、仲のいい人は同じクラスにしないんだって。でも、2年2組はみんな友達だから、三年三十組とか40組とかになっちゃうのかなあ」

「カヨね。大きくなったらうさぎさんになって、小さくなったらリスさんになるの」

初めての日曜学校。「どうしてお天気の日でも、アーメンというの？」

テレビドラマで、再開した二人が握手をするシーンをみて、「（手で）リボンを作ってるね」

なぞなぞをしている時、「みんなのエネルギーを食べて大きくなるもの、なんだ？」
母「怪獣」「ブー、心だよ」

母とあたまがぶつかった。母が「もう、石頭やなあ！」というと、「ねえ、ママ。中の石出してよ！」

かぜで寝かせられた。「お熱とせき、早く自分のおうちに帰ればいいのに・・・」

おっぱいをなかなかやめられなかった。「だって、おっぱいって、かあちゃんを好きになるお薬だったんだもん」

「私、早くお母さんになりたい」母「どうして？」「お母さんになって怒りたい」

「遊ぼう」と誘ったら祖母は「疲れたから後でね」「数が10までしかないといいねえ。そうすれば、おばあちゃんはいつまでも10歳で、かなでのお友達で一緒に遊べたのに」

母に「転んで頭打つとパーになるよ」と言われて、「お母さんは頭に二本角があるからチョキだよ」

熱がでて頭がいたい。「パパ、たいちゃんの頭、地震が来てる」

「ねえ、おとなって何歳からなの？お母さんは何歳で大人になったの？」

「ぼく、おじいちゃんにお手紙かいたから、お庭においてくるね。そうすればきっと、かぜさんかカラスさんが天国まで運んでくれると思うんだ。」

通り雨。「わあ〜雨がいっぱいおんぶしてきた。あれ、今度は晴くんのおめめにチューしてる」

「けんも、パパみたいに立派なおとなになるのよ」と母。「でも、パパはママがいないとお着替えもできないよ」

「なんで目はふたつなのに、ひとつに見えるの？」

ビスケットの食べかけをおきっぱなしにしていて怒られた。「奈々ねえ、アリさんが食べる前にたべようとおもったのに」

押入れの中から、赤ちゃんの時につかっていたおもちゃを見つけて、「ママ、僕の前のおもちゃや。懐かしいってこんな気持ちのことやろ」

 二頭のゾウが花を絡み合わせている写真をみて、「ゾウさんねえー、お約束しているの」

おなかがなった。「おなかの赤ちゃん、ないているよ。おやつ食べなきゃ」

地球儀を見ながら、「ぼく、ママのこと太陽ぐらいの大きさと道ぐらいの長さで大好き」

飛行機が飛んでいるのを見ながら、「まゆちゃんものりたいなあ。でも、みんなどうやって乗ってるんだろう？ながーいはしごがあるのかな」

母の日に似顔絵をプレゼント。「ばあちゃんの日は何をあげるの？線香？」

弟を抱っこしたまま母がおおきなあくびをした。「あっ、赤ちゃん、食べたらあかん」

お花が大好き。「もーう、お花みたら、私のおめめがキラキラーってなってしまうわあ」

どうしてそんなことするの、としかられて、「頭、かぜひいているから、ちょっとわかんない」

赤信号で止まった。空をみて、「ヘリコプターは赤やのにとまらんでええの」

 腕や足にできた黒子をみて、「ぼくって、もうすぐてんとう虫になっちゃううのかな」

足がしびれた。「ママ、足が工事中や！」

ままごとで「はなちゃんママー、赤ちゃんがおっぱい欲しいって言ってる」といわれ、「おっぱい、まだ生えてないよ」

「お父さん、今度いつ休み？」
母「まあだ、まだだよ」「ふーん。お父さん、早送りすればいいのに。そしたら、すぐお休みがくるよ」

砂場のアリをみて、「うわあ、アリさん、すごいスピードで走ってるよ。警察につかまらないのかなあ」

 寝たきりの叔母が使う車椅子をみて、「まあちゃん（叔母）の自転車、大きなおいすがついていて、とってもステキ！」

「きょうは雨で公園に行けないね」と言われ、「雨、ビームでやっつけてやる」

父親の体の上に乗ったら、「パパの体、こわれちゃうよー」と言われて、「大丈夫だよ。また作ればいいんだから」

 様式便器のふたを背中にあてて「カメさんになっちゃった。」

雨が降り出した。「おひさまはいつもニコニコして、くたびれちゃってお熱がでて、きょうは雨が主役やってるんじゃないの」

水洗トイレの水面にできるおしっこの泡をみて、「これね、おしっこの足跡なんだよ」

「あなたが最初にもらったプレゼントは？」というコマーシャルをみて、「ぼくが最初にもらったプレゼントは、ぼくが生まれたこと！」

弟「幼稚園のバスで耳引っ張られたの。直、何もしていないのに」兄「もう忘れろ。いやなこといつまでも覚えているといきていけないよ」

相撲大会で緊張しないように、「観客多いけど、みんなかぼちゃと思えばいいよ」と言われて、「好きな子が見にきたら、かぼちゃの中に花が咲いているんだね」

母が泣いている。せんべいを半分に割って差し出し、「半分にこすると、悲しくなくなるからね」

「すずめさんはいいなあ。おエネさんになっても、おばあさんになっても、おんなじ顔だもんね」

 足の親指と人差指の間に豆ができた。「わあー、ぼくの足から種がでてきた」

なくなったおもちゃの部品をみつけた。「おしりのしたにあったあらみつからなかったんだね」と母。「違うよ。おしりがみつけたんだよ」

小二のいとこが足し算、引き算を教えてくれた。「五人の子供がいて、四人帰りました。どうなりますか？」「迷子になる」「・・・」

トランプを半分使って神経衰弱をした。残りのトランプをみて、「おかわりのぶん？」

優しい子だとほめられて、「ミーちゃんの心はピッカピカ。ね、おへそから見てごらん」

もうすぐお姉ちゃんになる。「赤ちゃんはお母さんのおっぱいから出るミルクを飲むんだよ」と左胸を差しながら母が言うと、右腕を見て、「じゃあこっちは？ジュース？」そうだったらいいのにね。

厳しくしかられたあと、母親が「お母さん、（子育てに）自身がなくなっちゃんったよ」というのを聞いて。「ぼくの地震をあげる。（人差し指を母の腕につけて）ビー、はい。自身がいっぱいに入ったよ。」

「お母さんも幼稚園のお給食食べたいなあ」という母に、「お母さんも、たっちゃんに変身すればお給食たべられるよ」

妹「お姉ちゃん、どうしてピーマンは『マン』がつくの」姉「それはね、正義の味方だからよ」

食事中「納豆の声が聞こえるよ」母「なんて言っているの？」「いっしょにあそぼうよ、って言ってる」

春風の心地よい日み、桜のはが吹かれているのを見て。「ママ、葉っぱがゆらゆらフラダンスしているよ！」

ーーーーお母さんは神さまーーーー

五月人形が入った箱をみて、「何が入っているの」と聞くので、「お兄ちゃんのカブトよ」と答えた。中から人形を出す母に、「幼虫はいつ出てくるの？」

食事中何度もはしが落ちるのをみて、「もう！このおはしの中、、うさぎがはいってるな」

おみそ汁を飲んで、胸を押さえて、「かあちゃんもので見。心、あったかいで」

「雨で桜がだめになっちゃうね」という母に、「だめにならないよ。お花は木の枝と仲良しだから、木がちゃんともっててくれるから大丈夫だよ」

散歩中、ツツジの花の上に、桜の花びらが落ちた。「あっ！コウノトリさんがツツジさんに赤ちゃん運んできた」

床でうたた寝する父親の胸にもたれると、心臓の音が聞こえた。「お父さんの中で、機関車がしゅっしゅっぽっぽっていってるよ！」

我が家は線路の前にあり、大抵、跨線橋を通っている。ある日、「お母さん、きょうも車の滑り台通る？」

電車に興味を持ち、特に機関車が大好き。炊飯ジャーから湯気がでているのをみて、「ごはんも『シューッ』って走るかな！」

祖父の手術のあと、みぞおちから脇腹にかけて二重貼りほど縫ってあるのをみて、「おじいちゃんのおなか、天気予報見たいやぁー」

祖母に悪態をついている祖父をみて、「じーじ、お昼寝したら？眠いんでしょう」

ふだんあまり見ない母のストッキング姿をじっと見つめて、「・・・なんか、足の顔色が悪いね」

ある日突然、「結婚したくない」という。訳を尋ねると、「だって結婚して赤ちゃんがうまれたら、お父さんがおじいちゃんに、お母さんがばあちゃんになっちゃうんでしょう。そんなのいややもん」

母の虫歯治療のあとの銀歯をみて。「かーさんの歯、いいなあ。あすかもピカピカの歯、欲しいなあ」

「残ってたお菓子食べちゃった
ごめんね」と母が言うと、「お母さんは家族の神さまだから、何をしてもいいんだよ」

方向音痴で駐車場所がわからなくなって困っている母を車まで案内して。「あのね、目のフィルムでパチってしておけば、忘れないんだよ。おかあさんもやってごらん」

散歩中に「あ、今地球がうごいた。」と突然言いだした。テレビで地球の自転の話を聞いた翌日の話。

 耳かきの先のふわふわに息を吹きかけながら、「タンポポ、飛ばないわねえ」

「あのな、タンポポってすっげえ花やねんで。なんでって黄色から白に進化してな、空を飛べるようになるねんで」

肉屋さんで「もも肉」「バラ肉」の表示をみて。「どうしてお肉にお花の名前がついてるのかなあ」

もうすぐ父親の誕生日。プレゼントは何がいいかと聞くので、「わがまま言わないみなちゃんが欲しい」と答えると、「えー、そんなおもちゃ、どこにも売ってないよ」

用事番組を見ていて、「ママ、テレビに出たいの。テレビの窓を開けて」

ひいおばあちゃんのお葬式で、お線香する手をhと止めて、「おかあさん、なんてお祈りしたらええん？天国に行ってもがんばってくださいって？」

JRの自動改札口を通ったとき、ピヨピヨとなるのを聞いて、「おとなが通ったら、『コケコッコー』って鳴くのかな？」

電車の進行方向を背にして座って。「ママ。この電車、何でバックばかりしているの？」

いつも行く歯医者の歯科衛生士さんが、仕事帰りで至福を着ていた。「こんにちは」と挨拶した後、こっそり耳打ちした。「お母さん、人間になっとるね」

小型懐中電灯でお医者さんごっこ。父親の鼻の穴を照らし、「うーん。お父さんの鼻はウニですねぇ・・・」

旅先でカメラを向け、たくさん写真を撮っていると、「お母さん、いっぱい写真撮らないで。圭蓮そんなにいっぱい笑えないよ」

 東京ディスニーランドで、大好きなミッキーに会えて大喜び。帰り道、大声でうれしそうに、「またこようねー。東京ネズミーランド！」

連日のイチローの活躍を見て、「大きくなったらイチローみたいになってよ」というと「いいけど、まずはウルトラマンになってからね」

「裁判の判決が下がりました」というラジをのニュースを聞いて、「お母さん、判決じゃおなかくだしちゃうよねえ」

母が電話で父と喧嘩するのを聞いて、壁にむかってぶつぶつ言った後、「たっちゃんが怒ってあげたから、もう怒るのやめなさい」

保育園からの帰り道。「ママ、先生のお母さん、まだお迎えに来ないね」

大きな木のしたで雨宿りしているとき、「あ、木が両手を広げて傘をさしてくれてる。ここでまた遊べるね」

通り雨で雷がなった日、幼稚園から帰って、「きょう、僕がそらにむかって、ふうって強く蓋から、雷がどっかに飛んで行ったんだよ」

元気ないで、と母に言われ、「元気、幼稚園においてきちゃったの」

子供扱いされて、「お父さん、よしてよ、子供扱いするのは。あと12年で20歳になるんだから」

幼稚園への送りを初めて父がしてくれた。帰宅後、「パパ、ちゃんと先生におはようございますって言えたよ」

大泣きしながらママと離れ、初めて幼稚園へ行った日。帰ってきて「ママ、一人でゴメンね。けい、幼稚園行っちゃって。さみしかった？」

真っ赤な夕焼けを見ながら、「天国のおばあちゃん、『あっちっち』って言ってるね」

保育園からの帰り道にジャンプしながら、「沙織ね、あの星つかまえて、あした、（保育園の）先生にあげたいな」

岡山は日がくれた。「東京も夜？」と母に聞くので、「そうだよ」と答えると、「ふうん、夜はつながっているんだ」

幼稚園に初登園。帰宅後、「私、お母さんがいなくて、すごく楽だったあ」

テレビを見て、「おすもうさん、転んでも泣かないねえ」

 台所で筍の皮むきを手伝いながら、ため息まじりに、「こんないっぱい洋服着て、あつかったんちゃうかぁ？だから土からでてきたんやなぁ」

ぶくぶくと沸騰しているなべを覗き込んで、「ほーら、お湯がはしゃいでる」

台所で玉ねぎにむかって怒っている。「だって料理のとき、お母さんを泣かすんだもん」

祖母と電話中。「うちね、きょうカレーなの。電話、耳に当てないで鼻にあててみて。いいにおいするでしょ」

怪獣をやっつけているウルトラマンティガにむかって、大声で「けんかしちゃ、だめー」

 そら豆をむきながら、「かあちゃん、そら豆ってみんなカチューシャしてるんやなあ」

「さあ、飯食おう」と行った父親に、「ていねいな言葉を使おうよ。おめしを食べましょう」

「野菜もたべないとだめだよ」といわれ、「だって、おはし、眠いんだもん」

すき焼きのグツグツいってるなべに耳を傾け、「ママ、おなべの中にこびとさんがいるよ。おしゃべりしているよ」

「幼稚園で何したの」と尋ねられて「一緒に泣こうね、といってお友達と泣いたの」

父が食べているステーキの赤い肉汁をみて、「お父さん、ケガしたお肉食べているの？」

子供二人の話を聞いていた父が「二人一緒に話したらわからんやんか」というと、「でも耳は二つあるやんか」

しかられて「祐ちゃん、お父さんの子になる」と口答えした。さらに怒って無視した母をみて、「あらら、お母さん、人見知りしちゃったよ」

森首相の記者会見のニュースで記者席が映った。「いっぱい並んでるねー。おっちゃんのダンゴみたいね」

夫婦喧嘩をした後、腹を立てている母に、「今、お父さんも同じ気持ちだと思うから、にらめっこして負けたほうが『ごめん』ていうのはどう？」

オセロを覚え始めた。いつも「黒」を選ぶ。ある夜、まあるい月を見上げて、「お月さまも裏返すと黒になるのかなあ」

今春、小学一年生になった。「パパ、会社でお友達たくさんできた？」

伝統に群がる無視をみて、「お母さん、無視さんがたくさん電車食べてるよ」

天気予報が珍しく全国的に晴れマーク
太陽マークをみて、「あー、あしたは太陽がいっぱいふってくるよ！やったー！」

母のおなかの妊娠線をみて、「だれがこんなとこに絵かいたん？」

泡のでるおふろに初めて入った。「ちーちゃん、エビフライになっちゃった」

汚れた風呂場の天井をみて「ママ、小さいから届かないの？じゃありょうちゃんが大きくなったらキリンさんになってお掃除してあげようか」

シャワーで髪を洗ってもらいながら、「お水さんね、ゆうなの頭、公園と間違えて
よ」

一人でパンツをはいた。片一方の穴に両足を入れながら、自分の足に「あー、けんかしちゃだめよ。なかよくね」

夜空を見上げて。「おひさまはそらを青く照らすけど、お月さまは空を黒く照らすんだね」

カトリック系の幼稚園に通っている。寝る前に、「お寝坊しないようにお守りください。神様、アーメン」

ふかふかの花柄のふとんの上で、「わぁー、桜のおふろ、気持ち良い」

ふとんの中で、母の額に自分のおでこをくっつけ、「さくらんぼになって寝よう」

かぜをひき、高熱のため気弱になって、「きょうはママとセットじゃないと眠れない」

夜中にせきこんだら、父が自分お新しい毛布と交換してくれた。「お父さんの毛布ってまほうみたい。kろえで寝たらせきが止まったよ」

ーーーーてんぷらになる夏ーーーー

スイカをたくさん食べた日の翌朝、「きょうのおしっこは赤いかもしれん」

朝、鏡をみて「あーあ、またこの顔。いつも同じ顔じゃつまんない」

めざまし時計がなっているのになかなか起きない。「目はさめているねんけど、心がさめへんねんなー」

祖父がメガネを額にあげて新聞を読んでいると、「あっ、じいちゃんは、目が四つあるみたい。じいちゃんは頭で読んでるの？」

レースのカーテンがかぜで糞わいふくらんでいた。「ああ！風さんのおしり、うふふ」

ごはんにかけたふりかけを触るとゴマや海苔が指についた。「ママー、僕の指、磁石になっちゃった」

パンの耳を食べなさい、と言われ、「痛いよって言わへんかな？パンは・・・」

ジャムの瓶のふたがなかなか開かない。おもちゃのかぎを持ってきて、「お母さん、かぎで開けるから貸して」

おむつが取れたばかりのころ。仕事にでる父を見送りながら「おちっこ（おしっこ）とおちごと（お仕事）ってちょっとにてるねえ」

父親のまねをして、「奥、きょうは飲み会だから幼稚園のお迎え遅くていいよ」

暑い日差しが照りつけた。「太陽がもえすぎているから、ぼくが宇宙船に乗って、水をかけてくるよ」

g「ママ、電車って消しゴム？」「どうして？」『だって、電車が行っちゃったら、あっちの（ホームの）人みんな消えてるよ』

「選挙ってなーに？優勝すると王様になれるの？」

右の手のひらをみて、「てって書いてあるね。足の裏には、あしって書いてあるのかなあ」

「涼くん、保育園で好きな女の子いる？」と聞かれ、「そんなことまだきめてない。おとなになって決めるんだよ」

店の屋根の上に浮かんでいるアドバルーンをみて、「どっちに行こうかかんがえているのかなあ」

「雨がぼたぼたふりよるねえ。おうちにも傘さしてあげんといかんねえ」

 トイレのO型便座カバーを顔につけて、「ほら、ライオンさん」

保育園の庭で転んでけがをした。「どうしたの？」と聞かれ、「あのね、アリさんとぶつかったの」

ガミガミとまくしたてる母に、「ママ、もっと可愛い声でしゃべって」

母がたわしでふろ掃除をしているのをみて、「おふろが虫歯になっちゃうの？」

体温計で熱を測っている時、「あー、五分て長いなあ。一時間はあっという間なのに」

姉とけんかしてしばらく泣いていた弟。母のところへきて「ママー、”ひゃっくり”泊まらないよぉー。こうちゃんの電池取ってェー」

ディズニーランどに行った。ジェットコースターから降りて「あー、顔が取れるかと思った。」

「お母さん、『プリントゼリー』のビデオがみたいの」・・・「トムとジェリー」のことでした。

「牛さんから牛乳でてくるの？」そうよ、といわれて「じゃあ、お馬さんからはコーヒー牛乳がでてくるの？」

女の子のおむつ替えをまじまじみて「ちんちん埋まっちゃったのかなあ」

大きくなったら何になりたいの、と聞かれ「大きくなっても何にもならないよ。僕は僕になるんだ」

CMで「愛って何？」ときいているのをみて「知ってるよ」なあに、と聞くと、「いわなくてもわかること！」

日がたって黒くなりかけたバナナをみて、「わ、バナナがキリンさんになっちゃった」

踏切で電車を待っていた。「アカン、アカン、アカン、・・・・。通ったらあかんっていってるよ」

目の前を大きなトラックが横切った。「もぉー、トラックはおならしながら走るから、くさいなあ」

白い煙を出す高い煙突をさして「ママ、あそこで雲作ってるよ」

おばあちゃんの家では悪い子になり、「いやだ！」「駄目！」を連発する。「『ハイ！』はどうしたの」「おうちにおいてきちゃったから、言えないの」

地図を見ながら「ここは中央区、ここは兵庫区、じゃ、うちは何区かな？」と聞かれ「しゃたく！（社宅）」

母に怒られて「お母さんの人生って怒ってる人生だね。あんまり怒ると太っちゃうからやめたほうがいいよ」

くすり指をおかあさん指という。「だって、赤ちゃんを隣で守ってあげているんだよ」

母につめをきってもらっている。祖母が「何しているの？」と聞くと「指、はさまれているの」

公園に行った時のこと。広大な芝生をみて「メロン、メロンしてる。すごーい」

白色のクレヨン。髪に書いても見えない。「ママ、このクレヨンこわれちゃってるよ」

風が吹き玄関の戸がなった。「風さんがかえってきたね」

「ちょっと手伝ってくれる？」という母の頼みに、すかさずおもちゃを両手に持ち「今、手がはなせないの」

ポン酢をなめて、「お母さん、『すっぱい』と『しょっぱい』はどっちあg日本語？英語？」

コップの中で溶けた氷をみて、「あっ、コップの中に水たまり！」

手洗いで「ちゃんとあわを立ててから水で流すのよ」と注意されると、「あわってたったり、座ったりできるの？」

バスにのっていたら赤信号でアイドリングストップ。「ママ、どうしてこのバス、力を抜いちゃったの」

電子オルガンの音量をもうすこし下げてといわれて、「音が小さいと、何か手が小さくなっちゃう・・・」

図クジャクの絵をみて「観覧車みたいね」

暑くなってきたので「そろそろクーラーつけようか」というと、「つけないで！」だって、風がおいしいもん

ノースリーブのブラウスからニョッキリ出ている祖母の腕をみて、「おばあちゃん、どうしてズボンはいとらんの？」

母の顔を見ながら「ママ、笑うと目のところ、猫のひげができるね」

財布の中を見て、「ママー、お金入ってないよ。あしたお金買いに行こうね」

小雨が降る中、散歩した。「ぼくたち神様に霧吹きされているみたいだね」

雨の日、水たまりにビチャビチャ雨が跳ねるのを見て、「ねえ、水たまりも雨やだって泣いてるよ」

トイレに入って五分以上でてこない。こっそりのぞくと、「ボチャン」と大きな音。
「やったー、僕の勝ち！」

「きょうはパパお仕事？」「そうよ」「ふーん。そうかあ。パパはお仕事、ママはおばさん」

吊り橋を渡っていると、突然強い風が吹いてきた。「ママ、風さんが抱きついてくる」

兄が捕まえてきたバッタをカブトムシだと言い張る。「じゃあ、虫さんにきいてごらん」と言われ、虫かごに顔を近づけ「あなたはだあれ？・・・セミだっていってる」

お医者さんごっこで。医者役の母が「きょうはどうしましたか？」と尋ねると「お熱はないです。鼻水はすこし出ます。泣いた時に」

自分の足の指と見比べながら「お母さんの赤ちゃん指、もう４歳くらいになったんじゃない？」

自分の生まれたばかりの時の写真を見て「僕の顔、間違ってる」

生まれたころのアルバムをめぐりながら「あーあ、はじめからやり直したいなあ。だってかわいいんだもん」

初めて双子の赤ちゃんに出会った後、耳打ちした。「ママ、どっちがにせもの？」

公園んでブランコ遊び。「ママ、お空にぶつかるくらい強く押して！」

震度４を初体験した。
「おうちが歩き出したみたい」

母にしかられているとき、「かあちゃんの顔は真っ黒くなっている」

くるぶしあたりを触ってみて脈があるのに気がついた。
「ねえ、ここにも心があるの？ピクピクしてるよ」

電卓を押すのが好き。「大きくなったら、どのくらいお金がいるか考えているの」

右手にホチキス、左手にはさみを持ち「どっちが強い？」と言いながら、パチッパチっと開いたり閉じたり。「こっちも強い、こっちも強い」

もう泣くのをやめなさい、と怒られても泣き止まない。「だって『うぇーん』がおなかのな簡易いっぱいあって、どんどん口から勝手に出て来ちゃうんだもん」

腕の骨を折り、初めてレントゲン写真を撮る。「手を切って、骨を出して写真を撮るのかと思って、すごーく怖かった。」

あせもができた首を触りながら、「首、さびちゃった！」

花瓶に生けたかすみ草をみて「この白い花、かわいそう。粕味噌なんて名前で・・・」

「ぼくじゃんけんに弱いからお兄ちゃんたち負けたんだね。だからお母さんのお腹から三番目に出てきたんだね」

父が世話したカブトムシが成虫になった。「パパも小さい時、幼虫だったの？」

初めての釣り。魚が入ったバケツをのぞき「パパ、どうしよっか？救急車呼ぼうか」

暑い日、「もう、暑くて暑くててんぷらになっちゃうね」

ーーーー抱っこしてよお！ーーーーー

麦茶のポットに水滴がついていた。
「おかあさん、早く冷蔵庫にいれてあげて。『暑いよう』って汗かいているよ」

「食べ物の中ではママのお弁当が一番好き。食べてるとね、やわらかい気持ちになるんだよ」

麦茶をこぼした。「あのね。ぼくは普通にしてたんだけど、コップがあわてちゃってさ。このへんびしょびしょ」

今年初めてビワを食べて「お母さん、中から栗が出てきたよ」

水の中に入れたドライアイスからボコボコでる泡をみて「ママ、氷のたまごだよ！」

飛行機に乗った。「雲の上に神様いないね。どこへお出かけしているの？」

青色の折り紙をはさみでちょきちょききりながら「ママー、はさみがスーッと泳いでいるよー」

父がいびきをグーグーかいて寝ている。「パパ、ねえ、それ何の歌うたってるの？」

初めて海を見た娘。「いっぱい雨降ったねー」

保育園で海水のプールを初体験したが、いきつぎがうまくできなかった。「ママ、今度はお砂糖のプールに連れて行って」

あらしの日。おうちがとばれちゃいそうね、という母に、「いいんじゃない。おうちが飛行機みたいになってすてきじゃない」

雨の日、「いいなあ。カタツムリは雨宿りしていて、どこでも遊べるから」

畑でとれたばかりのきゅうりをかじりながら、「マヨネーズとか何もつけないで食べると、畑の味がするんだね」

「抱っこしてよぉ。ぼく、百歳になったら抱っこしてって言わないからぁ」

こけた後、自転車にのって帰りながら、「お母さん、風さんが『痛いの痛いの飛んでいけー』ってしてくれてるよ」

渋滞で数珠つなぎになった対向車線の車をみて、「おかあちゃん、車が汽車ポッポになったねえ」

カメムシはいじめると臭いにおいを出すときいて、「じゃあ、優しくしてあげたら、いいにおい出す？」

台風の日。扇風機を窓際までもっていき、風量を最大にして叫んだ。「こら、台風
。あっちへ行きなさい。」

おばあちゃんの子供のころはお菓子がなくて、トマトやきゅうりがおやつだったという。「ふーん。お店のお菓子、ぜーんぶ売り切れだったの？」

下の子に母乳をあげる母をみて「ママのおっぱいはミルクがでるでしょ。ぼくのおっぱいは麦茶。パパのおっぱいはビールが出るんだよ」

腕に蚊がとまった。「ママー、見て見て！虫さんが翔太のみつを吸ってるよ」

 アリの行列を見て、「アリさん、渋滞してるね」

腕でセミの抜け殻を探していると、突然あちこちでセミが鳴き出した。「おばあちゃん、『抜け殻、返せ、返せ』って泣いているんよね」

夏空を流れる雲をみながら「どこへ行くのかなあ」と母がつぶやくと、「僕知ってる。お祭りに行って、綿菓子やさんになるねん！」

八方尾根でリフトに乗った。「楽しかった？」と聞かれて「ぼくより下の方に雲の子どもたちがいっぱいいたんだよ」

台風の影響で海が暗く黒くなっていた。「あー、タコがやったんじゃー」

庭先のビニールプールで遊んでいる時、照りつける太陽に向かって叫んだ。「太陽さん、いらないの！」

海水浴。暑い砂浜で足が砂まみれ。「お母さん、足が空あげになっちゃった」

「海水浴はどうだった？」と尋ねると、「うん、ちょっと怖かった。海が走ってきたの」

晴天続きで破裂したトマトを見つけた。「きつくて背中のチャックを開けたんだよ」

鶏を見て「暑そうだね。だって、頭に手袋はいてたよ」

プールに入った後、しわしわになった指先に気づいた。「ママ、あとでここ、アイロンかけてね」

雨の水を飲みたいという。「お空の水は汚いよ」というと「だってこの前、虹が出て綺麗だったでしょ」

洗濯をしてシャツが伸びたのを見て、「里咲（子供の名前）も洗濯機に入れば大きくなるの？」

父親に思い切りしかられた。近所の総帆の家に逃げ込み、仏壇に手をあわせる。
「パパが弱くなりますように」

母が一緒に食事に行こうと誘うと「変なふうに思われるから、二人きりじゃいけないよ」

「ねえ、お母さん。『ほんとう』は日本語で、『まじ』は英語？」

お兄ちゃんが寝たふりをしている。ニヤッと笑ったのをみて「いい夢みてる」

「お母さん、お誕生日早く買って！どこで買うの？」

前歯が生えてきた弟をみて「赤ちゃんだったのに、ウサギさんになっちゃった」

洗濯物のしわをたたいてのばしていると「そんなに強くパンパンたたいたら、洋服の命がなくなってしまうよ」

「お母さんの血はいくつある？ぼくの血は二つあるよ。蚊に刺された時はかゆい血がでるし、転んだときは痛い血がでるもん」

外遊びから帰ってきた。「ああ、もうきょうはクタクタ。元気、空っぽになっちゃったー」

父ののど仏が気になる。「なんでいつもここの雨入れとん？」

虫の本をみながら、「これは？」「アメンボ」「じゃあこの子は？」と自分を刺されると「アマエンボ」

「あいうえお」に興味を持ち始めた。『め』を指して「あー、『の』につのが生えてる！」『ぬ』をみて「こっちにはしっぽも生えてるのね」

いつまでもおっぱいを欲しがるので「おっぱいは甘いの？」と聞くと「んーん、あったかい味」

幼稚園から帰ってきて。弟「きょうでっかいタンポポ見つけた。」母「綿毛になってた？」弟「黄色。こーんなでっかい」姉「ひまわりだよ・・・」

猛暑の日、帰宅後、冷たい飲み物を飲んで、「あー、やっと普通の顔に戻った」

学校で避難訓練のあった日、ニコニコしながらうれしそうに「きょう、先生たちもみーんなだまされてたよ！」

プールに入ったひ、帰宅して、「きょうはプールに元気取られちゃった。」

仕事をしている母親の帰りをまちながら「おばたちゃんは二人いるけど・・・。お母さんも二人いたらいいのにね」

「きょうも夕立くるかしら」という母の独り言に空をさしながら「だいじょうぶ。ほら見て、きょうの雲さんやさしいよ」

夕暮れ時どんどん暗くなる空を見上げて「ママ、大変。夕方が負けちゃうよー！」

「夕日を見ると目あキーンとなるよ。ほんとに音が出るんじゃないけど・・・」

怒っている母にテレビのリモコンを向け、「ママなんか消しちゃうぞ」

夕方に「ごはん作らなくちゃ」というと「きのう作ったじゃん」「きょうも作るの！」といったら「お昼作ったじゃん」

朝の雲はさわせを運んでくる、と保育所で聞いた。「じゃあ、夜のクモは？」と母に聞かれ、「夢を運んでくるんちゃう？」

母親が夕食を作っていて、何度読んでも振り向いてくれない。「台所にいるでしょ」と言われて、「いないよ。だって、お母さんの可愛い顔が見えないもん」

夏の夜。雨が降り雷がなっている。「ママ、かみなり、噛まん？」

花火大会を間近で見た。「こんな大きな音だったら、お空に穴があいちゃうよ」

夕食時「残さず食べましょう」と言われると「あのね。おなかの中のいいバイキンがくるしいよおって言ってるんだよ。聞こえた？」

保育園では自分で給食を食べられるのに、家では「ママ、食べさせて」と甘えん坊。「保育園ではちょっとがんばってるんだー」

早くたべなさい、と言われ、「ぼくのおなか、進入禁止になっちゃった」

好き嫌いの話をしていて。「みいね、ピーマンは好きなんだよ。ただ、皮が食べられないんだよ」

母「ごめんね。また魚こがしちゃった」「違うよ。こげたんじゃなくてひやけしたんだよー」

味噌汁をこぼして怒られている妹をかばおうとして、「いいんだってば。なみちゃんんはあったかいスカートが好きなんだから」

毎晩帰りの遅いパパをまち長rあ「まだ帰ってこないね。また怒られたみたいね」

打ち上げ花火をみながら、「お母さん、お空だいじょうぶかなあ。ひびが入ってるよ」

かいき月食をみていてのこと。「あっ！うさちゃんがカーテンを閉めている！」

浴室から出て、電気を消した時、シャワーから水滴が落ちるのを見て、「一人でさびしいよおって泣いてるのかなあ」

姉弟そろってパンツを脱ぎ捨ててあるのを母に見つかった。5歳の姉が「だらしないなー」と叱られるのを見て、横で「ぼくは『だら』するよ。『だら』するからね」

おふろから出て、パジャマをきているが、ボタンがなかなかかからない。「たぶんおてても眠いんだよ」

かみなりの鳴り続ける夜、空に向かって「お月さま、明日助けてあげるからねー」

「まぶたの裏にはテレビがついている。だから眠るといろんな夢が見られるんだ」

夜、ふとんの中で。「ママ、眠くなると目からのりが出てくるんだよんえ。それでお目目くっついちゃうんだよね」

「ママ、夢はどこからはいってくるの？」「どこからかな」「心からはいってくるんじゃないの」

「『あした』はね、『きょう』になるよ」

ーーーー秋の空あけたらーーーー

トンボが群れになって飛んでいる。「どこで生まれたんだろうね」と尋ねると「風から生まれたんだよ、きっと」

初めてのおねしょ。「ママ、大変！ふとんから水が出てきちゃったの」

誕生日の朝。「あと五分でごさいだよ」と言われ「大きくなるとこ、鏡で見とく」

パンにジャムとマーガリンを塗って食べたら、その美味しさにびっくり。「力を合わせておいしくなったね」

食パンの真ん中だけ食べ、「あとぜーんぶ、しっぽ」

七五三のチラシを見ていた。「ママぁ、みいちゃん『いちごさん』だよ」

秋になったね、と母に言われ「春と夏と冬は今どこにいるんだろう。うーんと広いところにいるのかな」

「舞乃のおしりにね、はさみがあるんだよね。だからウンチが切れて出てくるんだよ」

楽しみにしていたいも掘り遠足が雨で二度目の延期。がっかりしながら「おいも、とけちゃわないかなー」

青く澄んだ秋空。上を見上げて「あのお空をあけたら何があるん？」

「ママ、チューすると心にハートがたまるんだよ」「泣くとねボロボロ、ハートがなくなるの」

「泣き終わった時は、何か目にくもの巣があるような気がする」

耳掃除をしてもらっていると「お耳の迷路もしてね」と耳の上側を指差す

生後一ヶ月の妹に火をを近づけ「せっけんのにおいがする」次に母に近づき「お化粧のにおい・・・」「じゃあ、お父さんは」と聞くと「おひげのにおいがする」

働いている母に「給料日だけお仕事にいったら？」

「お母さん、結婚する子供が生まれるんでしょ」「そうよ」「じゃあ、お母さん三回結婚したの？」

「ぼくね、お父さんとお母さん、二人じゃさびしいと思ったから生まれてきたんだよ」

幼稚園に行きたがる妹に「しほちゃんは幼稚園人じゃないからまだだめよ」

キャンデーを食べながら「お口の中で大きくなっていく雨があればいいのに・・・」

何度練習しても課題曲がうまく弾けない。「もう！ピアノさんも協力してよ、お願い！」

丸く薄くなった祖父の頭を指差し「ここ穴あいちゃってる。かわいそうにねえ」

あじめて鼻血をだしたとき「お花からトマトが出た！」

宇宙には空気も水もないと聞き「じゃあ、宇宙人はどうやって洗い物すんの？」

『ハレルヤ、ハレルヤ』と覚えたての賛美歌を歌いながら「お母さん、神様のところって雨ばっかりでかわいそうね・・・」

祖母からもらった千円札で雨を買ってお釣りをもらった。「アメも買えたし、お金もいっぱいになたし、お買い物は楽しいねえ」

新しい冷蔵庫が届いた。カタログと実物を見比べ、「ごちそうが入ってへんなあ」

「ママのおなかの中にいるころはどうだた？」と聞かれて「グラグラ揺れるスキー場だった」

「おなかの中、真っ暗でね、さびしかったからみんなの声がする方にキックして出てきたんだよ。よかったあ」

母親の右手をなでながら「ママのてって本当に優しいね。妹を抱っこしたり、こどもたちを大事にそだてたりしてるからだよ」

「男は女が好きなんだよ」「誰に聞いたの？」「そんなの生まれた時からしってる。だからぼくはお母さんが好きなんだよ」

あちこちにはってある県知事選のポスターを見て、「なんでっこういうのはっておるの？珍しい人なの？」

選挙の投票日。東京する横で「願い事がかなうの？」

トイレへ行きたそうで落ち着かない。「トイレいく？」「だいじょうぶ。足が踊ってるだけ」

はりきり一年生。「ああ、頭が重たい！感じをいっぱいいれてきた」頭をぶつけ「ああ、感じがこぼえれる。算数はだいじょうぶだけど・・・」

かぜをひいてなあなか熱がさがらない。「僕の体、お熱を下げる部品が足りないのかもしれない」

「パパってお休みが大好きじゃん。だったらお休みさんと結婚すればよかったのにね」

無理にと取ったささくれが痛い。「もう、だめだ。新しい指を買いに行こう」

「人間ってなあに？」といいながら、二人で顔を見合わせ「大人と子供と、みーんな！」

魔法使いごっこの最中に、母の背後に突然やってきて「ママよ、優しくなーれ」

カラオケに行った「カラオケってなんでもしってるねえ。テレビ、見たんかねえ」

母の5ヶ月のおなかを見て。「赤ちゃんははだかん坊なの？」「そうだよ」「ママ、のみこんであげればいいのに、赤ちゃんのお洋服」

祖母が入れ歯を出してでているのを見て「ねーねー、今度は目玉を出して」

「ママ、早くぼくのこと抱っこしないと、すぐにおとなになっちゃうよ」

引き算を習い、ため息まじりで「引き算はさびしいな。どんどんへっちゃうんだもん」

「お父さんの歯をみがいてあげたら歯がこげてたよ。たばこやめた方がいいよね」

自分のおへそを見て「お花みたいなおへそだね」と言っていた。「ママ、へそに種ができたよ」

母が歯の治療中、待合室で相手をしてくれた助手の人に向かって「お母さん、おりこうにしてる？」

補助なしに自転車に初めて乗った日、「お母さん！急ブレーキは右？左？どっち？」

「お母さん、結婚式しようか」「どうするか知ってるの？」母の首に腕を巻きつけて「ぎゅーってするの」

創立記念日で小学校が休校。「なんで休みなの？」「学校のお誕生日だから」「誕生日なのにだれも学校こないなんて、むあんしいね・・・」

「お父さんはちいさいとき、動物のお医者さんになりたかったんだ」「えーっ、ちいさいときから「かったyんのお父さんになりたい！」って思っててほしかったな」

「ママ、大きく起こったの、小さく起こったの？」

モノレールの窓から霊園が見えた。「あ、お母さん、お墓畑がある。」

最近、ぐんぐん背が伸びている。「100歳になったら天井についちゃって、この家住めなくなるね」

「オリンピックの一等は金メダルがもらえるんだよ」「じゃあ二位は？」「わかんない。でも三等はティッシュだよ」

シドニー五輪の水泳中継をテレビで見ながら「パパのおなかと全然違うね・・・」

運動会のかけっこで。スタート直前に「一生懸命手を握ってごらん。早く走れるよ」というと「えぜう」、ママに？」

トイレトレーニング中。「ママ、どうしておとなはトイレに行く時「おしっこ」っていわないの？」

「お母さん、秦くん（弟）がチラシを破って口にいれてるよ」「ぎゃーっ、だめよ！」「赤ちゃん飼うのって大変やね」

「ママ、こんなにかわいい琳くん（弟）を生んでくれて本当にありがとうね」「どうしたの？」「だってね、琳くんはおうちをいつも晴れにしてくれるんだよ、晴れだよ」

「お空がふわふあwになるとお天気が悪くなるね」

見慣れない大きな猫が近づいてきた。「あれって、ワンニャンか？」

テープで束ねてあるバナナを見て、「バナナさんのばんそうこう、取ってあげようか」

ルビーのグレープフルーツのつぶつぶを指で丸めている。「何作ってるの？」「イクラ」

帰国子女の姉に「サンキュー」の言い方を教わる。もっと大げさに口を開けろと言われ「アメリカの口ってなんか恥ずかしいな」

父にくすぐられていきがつげない。「そんなにくすぐったら、かなちゃん空気抜けちゃうでしょ！」

あたらしい靴をかってもらい、うれしそうに父に見せている。「くしゃみがあるから取ってね」靴の中にはまるめた神が入っていた。

久しぶりにパパとお出かけ。かってもらったおもちゃを手に「きょうは心が笑って、くすぐったかったよ」

「今日、近くでお葬式あったの？さっきお地蔵さんがバイク乗ってた・・・」

幼稚園できる遊び着にどんなアプリケをつけるかきくと「幼虫とさなぎ！」

父の公休日の一覧表を見ながら「⚪︎のついている日がお仕事お休みなの？じゃ、ゆうなが全部⚪︎つけてあげる」

体調を崩し食欲が落ちた。「何か食べたいものある？」と聞くと「・・・元気がたべたい」

ひいおじいちゃんの死に出会った野菜嫌いの娘。「ママ、死んじゃうって悲しいね。いのちまもるおやさいないの？」

山菜の誕生日。ゴマ塩のかかったお赤飯でお祝いした。スプーンですくったごはんをじっと見て「てんとう虫みたいだね」

トイレに入って。「どうして、うんちしなきゃいけないのかな？きのうもしたのに・・・」

空に飛んで行こうとする風船を手にしながら「宇宙には風船がいっぱいあると思う。」

ーーーーパパ、かしこいねーーーー

強い木枯らしで赤や黄色の落ち葉が空に舞っている。「お母さん、秋が飛んでるね」

金目視絵の香りが漂う散歩道で深呼吸をひとつ。「秋のにおいって”かおりつきペン”のにおいだったんだ！」

みずみずしい梨を食べて「これ、ジュースみたい」

突然の雨と雷に驚いて父のところへすっとんできた。「はやくごはん、ごはんをやって。おなかすいたって言いようよ」

ネットに入った栗を見て「閉じ込められてるの？悪いことしたから？」

幼稚園のいも掘りで収穫したおいものにおいをかいで、「地球のにおいがするね」

「どんぐりって頭に何つけてんの。帽子？それとも部品？」

運動会のかけっこで。「いつもみたいに走れば一等とれたのに」というと「いいの。ほかのお友達が一等になったほうが、その子もうれしいし、なおもうれしい」

七五三の記念写真で。「カブトかぶるのはいやだ・・・。弱いから。クワガタがいい！」

夏にロンドンに行ってしまった友達を思い出し、「リサちゃん、まだ日本人の顔してるかな・・・」

おやつにすりゴマをまぶしたおはぎを出した。「これ、砂場で作ったの？」

ホットプレートで大好きなソーセージを焼いて食べた。「あつい。花火の味がする」

雨で外で遊べない。「お空が故障してるのかな。翔ちゃんがお空の修理してくるよ。でも、はしごが届かない・・・。」

「ゼロは何もないってことだよ」と教わった。すると「じゃあ赤ちゃんはなんでゼロ歳なのにいるの？」

英語で書いて有る英国みやげの絵本を持ってきて「ママ、この本をひらがなで読んで」

父がカレンダーを一枚はがした。怒った顔で「おとうちゃんがとっちゃうから、なくなっちゃうよ！」

おなかの調子が悪く「キュルキュル」となった。「だれかいる・・・」

プリンを食べていたら、中からカラメルソースが出てきた。「お母さん。すごいよ。プリンの中から飲み物がでてきた」

「６たす６は１２」「じゃあ、７たす６は？」「７はさいころにないからわからない」

「お母さんがおばあちゃんになる時には、おばあちゃんがお母さんになるの？」

8歳の兄とゲームをしていて負けそうになると「ちょっとは手加減してよ！俺、子供なんだから」

「風船ガムだからのみこんだらだめだよ」
顔で「味はのんでもいい？」

「お母さん、恋をする二人の間には白いハトが飛ぶんだよ。でも、離婚すると黒いカラスが飛ぶんだよ」

病気で発育の遅い子供の話をすると「いろんな子供がいていいんじゃないの。私だって男っぽい女の子でしょ」

パン屋さんへの母の手をぐいぐい引っ張っていく。「早くしないとアンパン（マン）がパトロールに行っちゃうQ」それって売り切れってこと？

鎌倉の大仏をみた。「頭にどんぐりがいっぱいついてる」

めん類が好き。砂場で見つけてきた石を「ツルツルのきれいな石だね」と母が言うと、「うどんの石なの？」

幼児教室で先生に注意され、迎えに行く時泣き出した。「おなかの中でがまんがふくらんで、ママみたら口からパーンと出てきちゃったの」

秋の夕方。空一面のうろこ雲が広がっている。「ママ、空がちらかってるねー」

幼稚園の帰り道。「ママ、風が吹くと葉っぱがあるくねんで。ほら・・・」

夕方、長くのびた影を見て「ママ、瑠乃、大きくなったよ。もう４歳になった？」

歩道橋で、登りの時は「あんよがお昼寝しちゃったの」と抱っこをせがみ、下り階段では「あっ！　起きたよ、おはよう」と飛び跳ねて下りる。

父とスーパーへお買い物。ししゃものパックを指差して「パパ、、おさかなさんどうしてストロー吸ってるの？」

彼はまじりの草むらを散歩中、「ママ、聞こえる？おくつが葉っぱをかしゃかしゃ食べてるよ」

いつもと違う道を通って家に帰った。「あれっ？ここは外国？」「違うよ」「じゃあ、世界？」

夕方、散歩の途中で母が「ほら、空があかね色よ」というと「ほんとうだ、赤とんぼうずまきだ」

夕日でのびた自分の長い影を見つけて「良、おとなになっちゃった」

幼稚園から帰って、まず靴下を脱いで足首のゴムの跡をなでる。「やったー。きょうもトーマスの線路ができとる」

夕焼けで真っ赤な太陽。「ほら、見てみて。あったかいお月さまがでてきたよ」

テレビで『サザエさん』を見ていた。「ねえ、お母さん、どうしてカツオの頭は石なん？」

母が込めを研いでいると「お母さん、きょうもお米、ニラんだ？」「・・・？」「ニラんだらごはんおいしくなるんでしょ？」あれはお水を図っているのだけれど・・・。

たまごを買って帰ったら、どこかにぶつけたのか一個割れていた。それを見て大騒ぎ。「大変だ！もうすぐひよこが生まれそうだ！」

習い事で遅くなり、ひとりで夕飯を食べるようにいわれ「あのね、ごはんはひとりで食べると半分しかおいしいって思えないんだよ」

「九月には月にエサをやる日があるんだよね」お月見に備えるお団子のことできた。

家事、育児で自分お時間が全くなく、「あーあ。お母さんおしあわせってなんのかしら？」とつぶやくと、顔をのぞきこんで、「ぼくがいることだよ！」

母が人参の千切りwしていると「包丁が縄跳びをしているみたいだね」

夕食時、カップ入り納豆をかき混ぜながら「納豆ってどうやって雲の巣をつくるんだろうねぇ」

たまごの白身が苦手だが、たまごかけごはんは食べたい。少し「オエッ」となり、「白身だけ、のどのトランポリンでとびはねてきちゃったの」

大根おろしを味見して「これはおとなにならなくちゃ、わからない味だね」

夕食時、焼うどんの上に鰹節を散らすと、大喜びでじぶんもゆれながら「おうた、歌ってるねえ」

サンマの身をほぐしていると骨が・・・。「あっ、線路が出てきた！おさかなさんの線路長いねえ」

好物のドリアを作った。弟「オレ、お母さんの子供でよかったよ」兄「俺より長生きしてまた作ってね」

ごはんをたべながら突然入った。「一番最初の赤ちゃんは誰が産んだのかなあ」

珍しくごはんをたくさん食べた後、シャツをめくっておなかをみている。「赤ちゃんが生まれるかと思ってさー」

父が珍しく食器洗いをしているところをみて「パパ、なんか、かしこいね」

日本シリーズをテレビで観戦中、長島茂雄監督がなんども映る。「あの人、見てるだけでずるい！」

テレビを見ていたらアメリカからの中継になった。「あっ！ABCがいっぱいいる！」

夜に選択物を取り込んだ。「わあー、お月さまのにおい！」

季節が移り、虫の鳴き声がいつの間にか変わった。「セミが鈴虫に進化したの？」

「長ズボン脱ぐのはいやだ！だって靴下がしゃがんじゃうんだもん」

おなじものを飲むとき、食べるときはなんでも乾杯！父とお風呂に入ってもおちんちんを寄せて「かんぱーい！」

お風呂で母親のおなかについた下着の跡を発見。「ママ、ここに絵かいちゃった？」

おふろに入っている祖父の胸のあたりをみて「ばあばあも昔、女の子やったん？」

入浴中、花に水が入り半べそ。「お鼻が聞こえない」

スーパーでもらった試供品のシャンプーで洗髪した。「お姉さんのシャンプーは2時のにおいがするよ」

ふろあがりのさっぱりした父をみて「新しいお父さんがきた！」

母親の帝王切開の跡を見た。泣きそうな顔で「痛かった？ぼく今度はたまごからうまれるから」

熱があるのでおふろには入れないよというと「でも、おふろでよーく洗ったあ、お熱取れるんじゃない？」

入浴中、母が「男の子にもなんでおっぱいあるんだろうね」と聞くと「大きくなっておすもうさんになったら伸ばすためじゃないの？」

祖母とおふろ。シャンプーのとき「オールバックとか、かぶと虫はしないで！」いつもパパにやられているらしい。

トランクス派の父親が久しぶりにブリーhをはいた。「パパ、ママのパンツはいてるの？」

最近死後tが忙しくて帰宅が遅い父。「お父さんどこにいるの？おうちを間違えてないかなあー」

祖母の家に泊まることに’なった。「ぼくはおばあちゃんと寝るから、お父さんとお母さんは二人でチュウして、お話してねんねしてね」

月の形が変わるのが不思議だ。「お月さまの国に、まあるいんや割れたのや棒の形をしたお月さまがいて、夜になると順番におさんぽに出るんだよ、きっと」

トイレに起きて、夜更かししている母を発見。「夜中の２時だよ、まだ起きてるの？シンデレラにならないの」

夜、ふとんの中で。「ママ、ご飯作ってくれてありがとう」「どういたしまして」「ママって本当にいい子ね」

夜、外でコオロギが鳴いているのを聞いて「ママの目覚まし時計、おんもにおっこちちゃったの？」

ーーーー風の子の冬ーーーー