目の回る地球だ

二日酔いで頭が痛いと言う父にばんそうこうを渡し、「これ、はっとき」

台所で砂糖を舐めた・
「おかあさん　砂糖って　何もつけなくても甘いね」

脱衣場でピンクのババシャツ姿の母を見て、
「かーちゃん　にあうよ　お姫様みたい」

４歳になった娘の誕生日。母が「大きくなったねぇ
あっというまにお嫁にいっちゃうかな」とつぶやくと、
「だいじょうぶ　すぐ帰ってくるから」

スキーの特訓。父「スキーをハの字にして」
「ひらがなの？　カタカナの？」

お友だちの風船が空へ。母「かわいそうねえ」
「でも雲はよろこぶね」

s セミの脱皮を見て、
「お母さんは　ぼくの抜け殻やなぁ」

母がミシンをかけている様子をじっと見ていた。
いきなり大声で、「それ　すごいはしゃいでいるね！」

ぬかみそにナスときゅうりを漬け込んでいる祖母を見て、
「どうして　かくすの？」

しかりながら母が、
「お母さんに、何か言うことがあるでしょっ！」
「・・・・あそぼ」
ごめんなさいと言って欲しかった。

保育園の先生が退職する。
「あと少しで辞めちゃうんだから、先生に優しくしてね」
「やさしくしたら　先生　やめない？」

青空に昼の月を見つけて、
「お月さん　帰るの　わすれちゃったんだね」

父の転勤で他県へ引っ越した。布団の中でこっそりと、
「おとうさん　会社で　新しいともだち　できた？」

海辺で貝殻を探していて、足元の砂が波に流されてよろめく母に、
「気をつけて　海が　うごいている」

サイダーをコップに注いだ。耳を近づけて、
「夏の音が　するよ」

いたずらをしてしかられ、お尻をたたかれた。
半べそで、「いたいの　いたいの　ママのところに　とんでいけー」

起き上がりこぼしを寝かしつけようと奮闘。
「ねんねして　ねんねだよー」

予防注射で「どうして泣いたの」と聞く母に、
「穴が開くかと　思ったんだ」

きつねうどんを注文。出てきた丼に入った大きな油揚げを見て、
「これ　きつねの皮？」

テレビで火事のニュース。
「警察が火事の原因を調べています。」とアナウンサー
「火事の原因は　火じゃない？」

「今日は　こわい　お洋服だなぁ」
ヒョウ柄でした。

「いい夢みちゃった」という母に、
「みせて！」

おまわりさんが大好き。あっちこっちの交番をみて、
「おまわりさん家って　ちいさいね」

いつも同じ方向に沈む夕日をみて、
「あそこに　大きな穴が　あいているのかな」

父が仕事で帰りが遅い日。
「なんで　さみしいの　なかなか終わらへんの」

おててを開いてパーにした。
「花火みたいだよ」

s　両親の若い時のプリクラ。二人の顔の間に文字を見つけた。
「うづうづってなに？」
ラブラブだった。

親類の家の２階から喜々として下りてきた。
「目の回る地図があったよ」
初めて見る地球儀だった。

弟の唇にチューをした。
「結構　おいしいね」

動物園にて。サルがジャガイモを食べながら走り回っている。
「座って食べなさーい」

ご飯の湯気で、母のメガネがくもった。
「めがね　ほかほか　してるね」

s ストッキングを脱いだ母をみて、
「皮まで　ぬいだの？」

「うんちはどこにいくの」
ママ「下水よ」
「一本だったら　さびしいから　もう一本してあげる」

干してある枕カバーをみて、
「まくら　ぺっちゃんこに　なっちゃったの？」

s 便座カバーを取り替えているのをじっと見て、
「おトイレの　くつした？」

結婚は大好きな人とするんだよ、と教えられて、
「じゃあ　じいちゃんと　結婚する」

s バウムクーヘンを食べて、
「このタイヤ　おいしいね」

お化粧で眉を描いている母に、
「まゆげの修理？」

38度の熱を出してほっぺが真っ赤。
「パパ　ほっぺにさわってごらん　ひなたぼっこみたいだよ」

焼き豆腐をみて、
「わぁ　きたない豆腐だね」

オムツかぶれで赤くなったお尻を出して、
「ママ　さわってごらん　かゆいから」

腹痛の母の背中をなでながら、
「大丈夫だよ　僕は学校で　生き物係なんだ」

ビターチョコを食べたお兄ちゃんが「大人の味がする」
「大人を食べたことあるの？」

最近なんでもまねをする。体重計にのってママのまね。
「やばーい」

おんぶされ、母の背中でもぞもぞ。
「おちんちんが　消しゴムに　なっちゃった」
・・・・かたくなったのね。

朝、パジャマのズボンをさわりながら、
「ここに　いっぱい　汗かいたみたい」
・・・おねしょだった。

ひいおじいちゃんが亡くなって。
「だれに　やられたんだろう」

s 父の髪の毛をじっくりみて、
「あ　霜柱がある」

熱でしんどそうに寝ている母に、
「ぼくが　修理してあげるよ」

もう夜１１時なのにふとんでゴロゴロ。
母があきれて「よく眠くないね」
「朝は　ねむいけど　夜は　ねむくないの」

背の低い祖父に向かって、
「おじいちゃん　ちっちゃいけど　何歳？」

おじいちゃんがヘアスプレーするのをみて、
「頭に虫いるの？」

イチゴを前に、コンデンスミルクの名前が思い浮かばない。
「ママ　あれちょうだい・・・・　イチゴのしょうゆ」

頭痛で寝ている母の横に来て、
「僕と手をつなぐと元気になるよ」

夜一人で寝る練習中。様子を見に行ったら、
「まだ胸がおどおどしてる」

足場を組み、ネットのようなもので覆われた改装中の家をみて。
「おうちが　捕まってる」

ぽかぽかの陽気の車中でうとうと。
母「眠たい？」
「おひさまが　かたもみしてるから　気持ちいいんだよ」

認可保育園に入れなくて泣いている母をみて、
「仲間に入れて欲しいときは　大きな声で言えば入れてくれるよ」

「ママ、おじいちゃんて子どもいるの？」
「ママが子どもだよ」
「えー！　ずいぶん大きい　子どもだね」

母にしかられて。
「怒らない母ちゃんを　買ってもらう」
と、父のもとへ。

結婚前の両親の写真をみて、
「若すぎる　これいつの？　江戸時代の？」

t コーデュロイのズボンのでこぼこをなでながら、
「いいダンボールで　できてるね」

ハワイで挙式をした両親の写真をみて、
「パパとママは　ハワイで結婚したのに
私はなんで　外国人じゃないんだろう？」

白い氷の粒のついたアイスキャンデーをみて、
「塩味の　アイスだね」

春になって両手のしもやけが治った。
「ボクの手　ハンサムになった」

お出かけ前。アクセサリーの箱を持ってきて鏡の前に立った母に、
「ねえ　それママの部品？」

久しぶりの運転で緊張している母をみて、
「怪獣の目で　運転してる」

英語の歌のビデオを買った。
「ママ　えびちりの歌　うたって」
・・・ָּABCの歌だった。

傘をさしてバスを待ちながら雨音を聞いて。
「ポップコーンをつくってるみたい」

ゴールデンウィーク。「明日も会社休み？」
父「そうやで」
「会社やめたの？」

しんせきの家で、「お昼はおすし取るね」と言われ、
「へびともぐら　お願いしまぁす」
・・・えびとマグロのことだった。

大好きなそうめんを食べた。
父「まだ食べるの？」
「この中で泳ぎたい・・・」

ファミリーレストランでハンバーグを食べたら、
他の店よりおいしかった。
「ここは本気でつくっているね」

お人形の神をかわいいゴムで結っていた。
母「大きくなったら美容師さんになるの？」
「ううん　忍者」

「おたまじゃくしのみそ汁　おいしかったよ」
・・・なめこのみそ汁だった。

s 叶姉妹をみて、
「お姉さんたち　どうしてあんなところに　お尻があるの」
・・・胸でした。

s コンビニで買ったおにぎりのフィルムを開けながら、
「まっていてね　いま　脱がせてあげるから」

父と一緒にバレーやサッカーの試合をテレビで見ながら、
「日本ばっかり人気あるなあ」

母「上は大水、下は大火事ってなあんだ？」
「事件！」
・・・確かに。

お風呂上がりに鏡を見ながらぬれた髪を七三にわけて、
「なんか親切な人みたい」

神社で神妙にいのっていた。
母「なんてお祈りしたの？」
「また来ますって」

s 羽アリが歩いているのをみて。
父「このアリ、羽が生えているね」
「アリの天使だね」

「どうしておじいさんやおばあさんて　しわがたくさんあるの？
悩み事があるのかなあ・・・」

今年、家を新築する。
「おうち新しくなっても　こんども　かあちゃんがお母さん？」



ーーーーー海がうごくの。ーーーーー


漬物が好き。カレーライスを食べながら、
「ママ　しばじんづけある？」

お風呂で一人、頭を洗いながら独り言。
「妹はいつまでたっても妹・・・」

s おばあちゃんがサケの皮を食べているのをみて、
「おばあちゃん　ヘビ食べちゃった！」

いろんな色のあるあめを食べながら、
「赤はいちごの味、黄は黄色の味、だいだいは東武バスの味」

弟がいるので、なかなか母と一緒に寝られない。
久しぶりに母に髪をなでられて寝ているとき、
「そうやって　お母さんにさわってもらえると　早くねむれるんだよ」

「どんなふうにして食べたら　パクっという音がするの」

初めての海。波を怖がり、
「海が　動いていないときに　また来る」

ディズニーランドでシンデレラ城をみた。
「でぃずにーらんどの　社宅だね」

門の石塀を垂直によじ登る小さな芋虫を観察。
途中止まって休んでいるのをみて、
「だっこしようか」

体にみったりのジーンズを試着した母に、
「大きめのかったほうがいいよ　来年は着られんようになるよ」
成長期の自分がいつも言われていること。

選挙の車から「ごせいえんありがとうございます」と連呼する声。
「いいね〜　あの人たち五千円もらったんだ」

宅配便ごっこが大好き。クリスマスにはサンタさんが
プレゼントを持ってきてくれると聞いて心配そうに、
「ハンコいるかな」

転んですりむいたひざこぞうがかさぶたになった。
それをなめて一言。
「なんだか　こげこげの味がする。」

干し柿をみてひとこと。
「ばあちゃんだ」

初めて渋い柿を食べて
「なんか　お口がやばい」

飛行機にのって雲や町並みを窓から見下ろして、
「地球から出ちゃったね」

車の中からお城のような結婚式場を見かけて、
「すご〜い　私ここで結婚式する〜　予約しといて」
何年後でしょうか・・・・。

博物館で刀剣の展示をみた。
「昔のホウチョウってこんなだったの」

s 父親のおへそのごまをみて、
「あ　黒カビが　はえてる」

ある朝。「昨日、ママと歯医者さんに行く夢を見たよ」
「あら、そうなの」という母に、
「え　知らないの？　一緒に行ったじゃん」

ーーーーうわぁーーー

ゴミ捨てのときは必ず、
「ゴミー　いってらっしゃーい　気をつけてね」

祖母がスリットの開いたスカートをはいていた。
「スカート　やぶれているよ」

「おばあちゃんいくつ？」
「７３歳」
「よくもったねえ」

風が強いと「風やめて〜」
まぶしいと「太陽やめて〜」

庭に咲く黄色い小菊をみて、
「あ　お刺身の花が　咲いているよ」

いつもいじめられる姉にめずらしく優しくされ、
「本当のきょうだいかと思った！」

岩手県から状況した大叔母に「おばあちゃんはいくつなの？」
「８３歳よ」
「すごーい　じゃあ何年生？」

水族館のアシカショー。掛け声で次々と演じるアシカをみて、
「あの中に人がはいっているんやろ」

食卓に飛んできたハエを父が片手で捕まえた。
姉「早く虫かごもってきて」
弟も「虫眼鏡と図鑑も」

いつもビリの運動会で３位。
「いつもの走りと違ったみたいね」という祖母に、
「あんなに　急いで走ったのは　はじめて」

「もうすぐ大人の歯が生えてくるね」という母に、
「じゃあ　お母ちゃんには　もうすぐおばあちゃんの歯が生えてくるの」

うんちをしたとき、一緒におならが出た。
「あ　うんちの声がした。」

風邪気味で鼻水が出ていた。
母が「鼻水が出とるよ」というと、思いっきり吸い込んで一言
「いれたよ」

入園面接の練習で、「お名前を教えてください」という母に、
「自分でつけたんだから　知っているはずでしょっ」

満月の夜。「今日は曇っているから月は見えないよ」という母に、
「じゃあ　早送りすればいいやん」

母とよその家を訪問。
インターホンを押し、「どちらさまですか？」の声に、
「上田と思います。」

台風の暴風雨を祖母とみて、
「ばあちゃん　りっぱな　風だったね」

怒られているのにわらっているとさらにしかられた。
真剣な表情で父に、
「怒られたら　怒るのがいいの？　泣くのがいいの？」

怖くて近づけなかったお祭りの獅子に初めて頭をかんでもらった。
「どうだった？」と聞くと、
「あごがはずれてた」

暑い日の夜、おふろのあとのミニアイスを食べながら、
「おれの1日は　これで終わった・・・・」

「昔ってさぁ　色がなかったんだよね」
父母の子供のころの白黒写真をみて、　そう思い込んだらしい。

入園前の練習。
「お名前は」「おなまえ」
「何歳？」「ちいさい！」

保育園のおさんぽで、好きなハルト君と手をつないで歩いた。
どんな気持ちとたずねられて、
「あのね　ねこの　気持ち」

音楽大学出身の母が
「あきらの結婚式にママが結婚行進曲を引いてあげるね」というと、
「それまで生きてるの？」

最近生まれた妹に両親をとられたと嫉妬気味。
「ぼく結婚すすのいやだな　だって　赤ちゃん生まれちゃうもん」

オリンピックで金メダルに歯を立てているメダリストをみて、
「金メダルだけは　たべれるんだね　いいねー」

父親の口をのぞいて、
「パパのお口にパチンコがある」
銀歯のことだった。

夏休みの絵日記で、
「ようちえんは　おやすみです　すっきりのきもちです」

t ウォーターベッドに寝転んで、
「パパのおなかみたいにブヨブヨ」

ハサミを持って手際よく花を生けている祖母。
「きれいでしょ！」
剣山にささった花をみて、
「残酷すぎる！かわいそうじゃん」

s ちょっと寒いというので、母が扇風機を止めた。
羽根をみて、
「四つ葉のクローバーがあった」

h^{-1} 初めての山登り。
ばててきたところで母から凍ったジュースをもらい、
「おれ　レギュラー満タン！」
走り出した。

母に小言を言われたあと。顔を覗き込んで、
「まだゆらゆらしてる？」
・・・いらいらの間違いだった。

おもちゃのカタログをじっと見ている。
「何書いてあるの？」と聞く祖母に、
「えーと　こどもに　買ってあげてくださいって！」

おしっこをもらしたのを黙っていたら、祖母に見つかった。
「パンツが濡れたままはいていたらどうなるの」と怒る祖母に一言。
「・・・ひっつく」

初詣に行った。
ひざまずいて熱心に拝むので「何を拝んだの」と祖母が聞くと、
「お肌がツヤツヤになりますように　そして人気者になりますように」

父の誕生日に大きなバースデーケーキを食べ、
「あー　生き返った」

お寿司屋で。
「日本のおすすめが食べたい」
壁のメニューに横書きで”本日の”と書いてあった。

材料の分量を間違え、ぺちゃんこのマドレーヌを作った母に一言。
「ママ　まちがいは失敗のもとだよ！」

大売り出しのはっぴ姿の店員を見て、
「ガソリンスタンド　お祭りだったね」

にらめっこをしようと誘っても相手にしてくれない父に、
「ねぇ　にらめっこしようよ　笑うだけでいいからぁ」

洗濯干しのお手伝い。ブラジャーを見つけて、
「おっぱいのえぷろん」

祖母の入っているトイレの扉を突然開けて、
「ばあば　ひとりで寂しいから　応援にきたの」

目尻のしわをじっと見つめ、
「ママ　顔にひび！」

祖父からお小遣いでもらった千円札をじぃーっと見て、
「これ　偽物じゃないかなぁ」

祖母がしわだらけの顔で笑いかけた。
「なんで　そんなに　ややこしい顔してるの」

ようちえんに行く途中、青空にうっすら浮かぶ白い三日月を見つけた。
「あっ　ゆうべの　残りもん！」

インド料理店でナンを焼く実演を見た。
「あれ　おもちの友達？」

父が出張で鎌倉に泊まると聞き、
「パパ　かまくらに泊まるの　寒くないかなあ」
雪のかまくらと思ったらしい。

テレビのニュースで相撲の取り組みを見た。
「いいね　きれいな色の　おむつして」

服装までそっくりな双子に出会ってびっくり。
「ねえ　どっちが本物なの」

誕生日の朝。起きるなり自分の体をしげしげと見回して、
「７歳と８歳の見分けがつかない」

布団乾燥機でふわふわになった布団に寝転び、
「あー　あったかい　ご飯の上の梅干しの気持ちがわかるよ」

大きなシュークリームを食べた。口についたクリームをなめ、
「お口のまわりって　おいしいんだね」

「よくガムかんでるね。なんで？」と聞かれ、「口がさみしいから」と父。
「ベロとか　歯がいっぱいなのに　どうして」

祖母がドライヤーを使っていた。
「おばあちゃんが　アタマに　掃除機かけてる」

工事現場のがれきを見て、
「ショベルカーのうんち？」

電車でおでかけ。
「いっぱいお客さん乗るね　電車が重たいって言ってるよ」

母が新入学の妹のために手作りしたカバンをみて、
「すごい　本物みたい！」

父と母が母国の言葉を何度も教える。
「ありがとうが、カムサハムニダ」
「カメさんだ〜」

シャボン玉遊びをしていて、
「シャボン玉は　夢がいっぱいだね」

ゴルフのテレビ中継を見ていて、
「あの穴　どこにつながっているの？」

いりこたっぷりのおみそ汁を作る祖母の手伝いをしながら、
「メダカの学校はおいしそう」

「ご飯をずっとかんでるけど飲み込んだら？」と母に言われ、
「いま　おかゆを作っているところ！」

「お父さんが顔にやけどしてる！」
ビールを飲み真っ赤になっていた。

夕食後にお菓子のおねだり。「おなかいっぱいでしょ」という母に、
「まだ　背中が　あいてるねん」

感じを見て、
「お嫁さんは女へんなのに、お婿さんは男へんじゃないの？」

ーーーーーーもうひとつ・・・・。ーーーーーーーー

「ティラノサウルスは肉食、トリケラトプスは草食。ゲンちゃんは？」と祖母に聞かれ。
「・・・給食」

雲ひとつない青空を見上げ、
「今日は　あたらしい　空だね」

アンパンマンが好き。「力がでない」という母に、
「顔がぬれちゃったの？」

マラソン選手を見て、
「なんで　おとうさんのパンツはいて走ってるの？」

外出先で服にお茶をこぼし、びちゃびちゃに。
「着替え持ってきてないよ」という母に、
「じゃあ　チンして」

s「今日のお弁当　ダンゴムシが入ってた」
黒米入りのおにぎりだった。

おやつにアイスを食べたが、もうひとつ食べたい。
「おなかに聞いてごらん」と母に言われ
「日本語で？」

健康のために、母から「ダイエットして」と言われた父に、
「それ以上太ったら　つぎのパパ　準備しちゃうよ」

やっと成虫になり、土の中から出てきた雄と雌のカブトムシを見て、
「かっこいい　植えといてよかったね」

団地で「あー」と大声。
「声がそらからふってくるよ」
やまびこだった。

初めての新宿。駅のホームを歩いて。
「人が山盛りだね」

もうすぐ歩けそうな弟をみて、
「ケンちゃんも　人間に　なりたいんだね」

鈴虫が鳴いているのをみて、
「ハート型になってメスを呼んでるね」

毛を刈られ、ピンクの地肌がでてきた羊をみて、
「ブタにされちゃうの」

人形になかなかおむつをはかせられない。
「もー　自分ではいてよ」

s 朝、タオルケットにくるまって寝ている母をみて、
「きょうは　本マグロだね」

チョコレートを冷蔵庫にいれ、
「かたいものをかんで、歯を強くしようと思ってるねん」

お手伝いで玉ねぎを切ったら目が痛くなった。
「やっベー！玉ねぎってこんない危ないものだったの？」

公園で遊んでいると、
「パパ　ちょこちょこアイスって　言ってるよ」
ツクツクボウシが鳴いていた。

夕食時、
「ママ、今日のごはんはヘビ？」
おかずはカマスだった・・・。

祖母の家でお留守番。なかなか時間がたたず、
「おばあちゃんんちの時計は遅いね　うちのは　はやいよ」

アイスに続けて、ジュースを飲もうとする。
母「おなかがびっくりするよ」
ちょっぴり飲んで、「先に　知らせといたよ」

「選挙ってなに」
母「国の大切なことを決める人を選びに行くのよ」
「パパか　ママが　選ばれるといいね」

s 空を指差し、
「ママ　あたらしいカラスがいるよ　うわー　あたらしいよっ！」
真っ白なシラサギが飛んでいた・・・。

おばあちゃんから、うぐいすパンをもらった。
「中に鶏肉　入ってる？」

踏切で上り列車が通ったあと、すぐに下り列車。
「わすれもの　したんじゃろう」

まだ寒い日の朝、渋滞で止まっている車から出る廃棄ガスをみて、
「くるまが　ため息　ついてるよ」

祖母に手を見せて、
「あかちゃん指は　３両編成　お父さん指は　２両編成だね」

目の高さにフォークをかざして父をみて、
「あー　牢屋に　はいっちゃった」

様式トイレでお尻がすっぽりはまってしまった。
「ながされちゃうよー」

マンションの掲示板に「犬猫は飼ってはいけません」の張り紙
「じゃあ　熊なら　飼える？」

お手伝いをして母にほめられ、
「頭のなかが　こそばいね」

t 丸もちがふくらむのをみて、
「おばけは　きっと　おもち味だと思う。」

台所でお菓子を食べる母に「何食べてるの？」
「ナイショ」と答えると、
「ゆうちゃんもナイショ食べる！」

ある晩、湯船につかりながら「疲れがとれるね〜」と母が言うと、
「たいへん　疲れが　パパに　くっついちゃう！」
帰宅の遅い父は、お風呂がいつも一番最後です。

スーパーの棚に陳列された魚。少し血が流れているのをみて、
「ばんそうこう　はってあげようよ」

動物園でヤギがうんちをしていた。
「トイレでしないと　いけないよ」

祖父の胸に耳をあて、初めて心臓の音を聞いた。
「何が　はいっちょるの　あけてみよっか？」

大きくふくらんだカーテンにしがみついて、
「風　つかまえた！」

犬と「待て」「お手」などをして遊んだあと、
「なんで犬は人間の言葉がわかるのに
人間は犬の言葉がわからないの？」

お絵かきしながら、
「あれぇ　げんきが　ないねぇ」
サインペンの色が薄くなっていました。

マッサージチェアを初体験。
「だれか入ってる」
と慌てて飛び降り、椅子の下をのぞいた。

しぼんだ風船をみて一言。
「年とったねぇ」

