母が洗っている食器をみて一言「お皿、シャンプー」
パパがベランダでパラボラアンテナを取り付けているのをみて「フライパン大きいね。」
そら豆をむくのを手伝いながら、「どうしてこのお豆には黒いファスナーがついてるの？」
お風呂の湯船に母が入浴剤をコブクロから入れるのをみて、「お風呂のふりかけ」
足を痛めて初めてレントゲンを撮った。それをみて「ぼく、恐竜だったんだ！」
お花見に行ったことを祖母に報告。「お空から桜の雨が降ってきたよ。下をみたら、桜のお布団が敷いてあったよ。」
散歩の途中、勢いよく転んで両手をついた。痛さをこらえて手を見ると、桜の花びら、「お花さんがバンソウコウくれたよ」
水疱瘡になった。シャツをめくるとおなかにいくつもの赤いポツポツがあるのをみて、「健太郎ボタンがいっぱいついてる」
満月の夜、母が「お月さんきれいね」と話しかけたら、空を見上げて「あーちゃんは、バナナみないな星がすきなのよー」
カトリック系の幼稚園に通っている。街中でおひなさまをみて「あっ、マリアさまだ！」
座薬をみて一言。「これ、おしりに付けるミサイルでしょ」
祖母の下前歯が体だけ前に出ているのをみて、「おばあちゃんのポケット」
スキー場と思って初めて連れて行ってもらったスケート場。「あっ靴に包丁がついてる。この雪、硬い。パパ、間違ってるのとちがう？」
公園の松の木にこもが巻いてあった。「お母さん、納豆の畑だね」
桜の開花のニュースをみて、「幼稚園では、うめぼしの花が咲いたの！」とにっこいr。
頭がトラで体が人の頭獣人身壁画がみつかったというニュースを聞いて「それ、タイガーマスクやん」
リーゼントの人をみて小さな声で、「頭のところにツッパリ載っとるんね」
ハイハイしている妹の背中にビーチボールを乗せて、「みて！かたつむりが歩いてるよ！」
ピアノの鍵盤の黒いところを指差して、「ピアノにも虫歯があるんだね」
「おひなさま、お着物何枚きているの？」と聞くので、「１２枚よ」というと、「そんなに着てると暑いんじゃない？」と言って少し考え、「だからうちわ（扇）もってるのかな」
最近、少し時計が読めるようになってきた。洋服屋さんで「L」サイズのシールをみて、時計の針の形を連携したのか「ママ、ここに『３時です』って書いてあるよ。」
着物をきた女性を家の近くの通りで見つけ、「あっお江戸の人が歩いてるよ」
かんぴょうが結んであったロールキャベツがとても気に入ったらしく、「もう一つプレゼントか食べたーい！」
ブーツをはいた人をみて。「あの人。雨振りよらんのに長靴はいとう！」
ミニスカーフを首に巻いているのをみて「ばあばもよだれが出るの？」
母が身につけているものを何かとほめてくる。ダイヤのクロスのネックレスを手に取り「格好いいね墓場みたい。」
数字に興味を持ち始めた。正月、出し巻きの一切れをさし、「６食べるー。」
ひいおばあちゃんの車椅子に興味津々。乗せてもらってにっこりし、「ひいおばあちゃんのベビーカー乗ったの！」
エレベーターの上下の三角ボタンをみて、▲を「おにぎり」、▼を「にんじん」といい、「おいしそー」
道路の融雪装置から水が吹き出す様子をみて、「わあー、お水のお花が咲いとるね！」
きかんしゃトーマスが大好きな息子。朝一番に起きて、まだみんなが並んで寝ているのをみて、「ここがうちの操車場だね。」
誕生日に赤飯を蒸してもらった。「ダンゴムシのご飯？」
夕飯の支度で、ゆでたほうれん草の茎をみた。「わあ、おっぱいいっぱい！」
ショベルカーが大好き。食事中茶碗に手を突っ込み「ガガガガー。」とお椀をお手ですくって「しょべってるの。」
蚊にさされて晴れている手をみて。「ここ、虫にさされてでべそになっちゃった。」
新雪の富士山をみて「かき氷のお山だ。」
すごい雷雨の日、すぐ近くでドンッと、雷が落ちた様子。大きな音がした。母にしがみついて「今、雷さんの足がみえそうだった。」
買い始めた鈴虫を観察。虫が脱皮する様子をみて「お母さん。すずちゃんシャツ脱いでるよ！」
テレビで台風情報を頻繁にみていた頃。洗面所の方から「あったよ！」と声が。洗濯機の中の渦を指差して「ここにいるよ。台風」
フレンチレストランに行った。ソースにキャビアが入っているのをみて。「あ！エビのお目目が刺さっている！」
公園で拾ったどんぐりを家に持ち帰った。数日後どんぐりの殻が割れたら「ドジョウさんでてこないねー。」
きつねうどんの中に三角のおあげが入っていた。パクッと一口。「お母さん、狐の耳っておいしいね。」